2015年，我遇到困惑了，恰好通过读书得到解决，于是，我对读书更感兴趣了。在读书的过程，我遇到了关于“读书”本身的困惑，于是，我又通过读书来解决，慢慢感觉读书越来越有效。于是，一个良性的循环终于开启了我的读书元年。

我为什么会从不读书到喜欢读书
上学的时候，我为什么不爱读书？因为，没有必要，没有时间，没有效果。实际上，上学的时候还是读书的，只是读的基本上是教科书。读教科书就可以让我解决考试这一主要问题，我似乎没有必要再去读其它书了。而且，丰富的学生活动让我可以有理由不读书，因为，参加这些活动，我就没有时间了。实际上，我还是尝试过读书的，只是，没有效果，因为读书很慢，从图书馆借来的书，只是等着时间到了再续借，续借之后还是只看了一点点，就到了还书时间了。

是困惑，让我找到读书的理由
我们正在经历的困惑往往前人都经历过，而且，有人已经为你将他的解答写在了他的书里。读书，是解惑一种很好的方式。

2015年里最大的困惑是，我进入了工作的迷茫期。这是一种在确定我喜不喜欢这份工作的迷茫，一种在确定如果不喜欢该怎么办的迷茫，以及一种在确定如果喜欢该怎么做得更好的迷茫。偶然，我读到了《70 后和 80 后对于刚刚踏入社会的 90 后毕业生有什么建议？》里最受欢迎的回答，于是，在书单里找到了《生命是长期而持续的累积：彭明辉谈困境与抉择》，就开始看书了。选这本书看的原因，其实仅仅也只是同名文章《彭明辉： 生命是一种长期而持续的累积过程》曾经很火。读这本书，正是一个自我解惑的过程。虽然，或许这些问题我并没有完全弄明白，但是读的时候，至少我知道也有人经历过类似的困惑，至少有一些见解让我有一种豁然开朗的感觉。我开始相信，读书是解惑的一种很好的方式。

是不得已，让我找到读书的借口
读书，是孤单空闲的一种解放，是身体喘息的一种姿态。

实际上，读书是有条件的。读书还是需要时间的。我呢？一个人在外漂，于是，不需要分出太多的时间去照顾家人。工作的迷茫期里，也不太有热情让自己一直加班。于是，我有了更多的时间。但是，诱惑是很多的。聚会喝酒、K歌那些方式也不能经常带给自己满足感。电脑、手机上的那些玩意只会让我自己更累。而看纸质书，至少眼睛没有那么累。那段时间里，终于体会到，什么叫做“不知道干什么，所以只能读书”。

是好奇，让我找到读书的动力
这是一个信息不对称的世界。我们能够了解世界的方式其实并没有那么多。读靠谱的书，是极具性价比的一种方式。

机缘巧合的情况下，我读了《裸猿》这本书。我对人类本身内在比对人类外在创造更感兴趣。因此，《裸猿》用了我之前并不了解的视角和方式来讲述人类本身的故事，满足了我的好奇。曾经我和我的好友不止一次地深谈过这样的一个话题“在精力时间有限的约束下，到底应该是多交朋友，还是多读书”。与人交流、读书都是了解世界的方式。有的人喜欢或者适合和人聊天，而读书的时候速度会很慢，因此，喜欢聊天。但是，其实，找到一个能帮你解答问题并且愿意为你花时间的人并不是一件简单的事。例如，要找到一个人类学家跟你讲《裸猿》里的故事不是一件简单的事。但是，找到一本《裸猿》还是很容易的。那时，也恰好读到奥美的一篇文案《我害怕阅读的人》，其中，对阅读的人的状态做了很好的诠释，或许这是一种值得期待的状态。探索是我们的天性，我想我是喜欢上了通过读书这一方式去探索未知的了。



我是如何学习有效读书
一开始读书的时候，我也遇到了不少问题。读书的速度不快，读书的时间不好安排，读书过了就忘记了，不知道怎么选书，怎么做笔记才更有效果……可是，有问题就不读书了吗？我当然不会给自己“会生病就直接不活”这样逻辑的答案。

学习如何读书，从读书开始
读与“读书”相关的书或文章，从方法论学起，然后，将方法论运用于实践，在实际读书以及解决其间遇到问题的过程中，找到符合自己习惯的、有效的方式来阅读、记录、分享。

读书所涉及的，不仅仅是传统意义上的书，也包括好的文，例如在简书上认真写的文、在知乎认真答的题等等。而正是这些更具互动性、更方便搜索的方式下的“书”，让我们与世界的连通更为直接。

那时，我在豆瓣、知乎上搜索关于读书的文章。于是，我看到很多和我同时代的人分享的关于读书的问题的各种解决方案，《对于大忙人们的一个可行的读书方案》、《怎样在书上做笔记，让笔记一目了然》、《今年的阅读总结——怎么看更多书 怎么消化更多书》等等都给了我很大的启发。当然，也找到了关于读书的书《如何阅读一本书》、《越读者》、《如何高效阅读》等等，这些书更有系统性。更重要的，这是一个不断延生的过程。这些文章、书籍的作者对自己领域的见解引领着我走进更广大的世界。

找到这些，仅仅只是开始。我在看完《如何阅读一本书》之后，我就开始正式读书了。是的，读了再多的方法论，也得实践才有意义。你在读书的过程中，你会发现有些方法不太适用。例如，《如何高效阅读》中介绍的用手指引导阅读，对目前的我来说，就不是个好办法。而只有在读书的过程中，你才会发现与读书相关的更多细节的问题。例如，在读书过程中，我不喜欢在书上记笔记对书所造成的破坏，于是，我开始搜索如何在书上做笔记，找到了用便签来记笔记的方法。



现在的有效阅读只能是暂时的
当我感受到读书是有效的时候，我更喜欢上了读书。这就是一个良性循环的过程。

怎样的阅读是有效的阅读
第一，方法有效，让读书这件事可行。自己的方法让自己能够安排出读书的时间，能够找到自己喜欢的书，让自己在读书的过程中是有沉浸感的。第二，读书是有结果的。读书的过程对自己大脑是有所刺激的，书中展示的对人生困惑的探讨引发自己的思考；或是通过读书所获得的信息，能成为知识的连通，知道如何找到相关的知识。或是通过读书所获得的方法，可以用于实践，在实践中发现越做越好，成为了自己的技能。读书的结果可以是精神性的、思想性的、实用性的。

方法会有发展，结果会是显性的
我现在的读书方法让我感受到读书是有效的。但是，我也深信随着阅读量的增加，我的方法会有所变化；我对一个领域的了解有所深入，结果也会更容易显现出来。